Translator: Norik Krasniqi
Reviewer: Helena Bedalli
Ky në të vërtetë është një prezantim dy-orësh që bëj para studentëve te shkollave të mesme,
i shkurtuar në tre minuta.
Dhe e gjitha filloi një ditë ne aeroplan, duke shkuar në TED,
shtatë vjet më parë.
Në ndenjësen pranë meje
ishte një studente e shkollës së mesme, një adoleshente,
dhe ajo vinte nga një familje shumë e varfër.
Ajo donte që jeta e saj të kishte kuptim,
dhe më bëri një pyetje të thjeshtë.
Ajo tha, "Çka të shpie drejt suksesit?"
Unë u ndjeva shumë keq,
sepse nuk mund ti jepja një përgjigje të saktë.
Kështu që zbres nga aeroplani dhe mbërrij në TED.
Dhe mendoj, zot, jam në mes të një salle me njerëz të suksesshëm!
Pse nuk i pyes se çfarë i ndihmoi ata të kenë sukses,
dhe pastaj t'ia përcjell këtë fëmijëve?
Pra ja ku jemi, shtatë vjet, 500 intervista më vonë,
dhe do të ju tregoj se çfarë në të vërtetë ju çon drejt suksesit
dhe i bën TED-istëd të lëvizin.
Gjëja e parë është pasioni.
Freeman Thomas thotë, "Unë nxitem nga passioni im."
TEDistëd e bëjnë per kënaqësi, nuk e bëjnë për para.
Carol Coletta thotë, "Unë do të paguaja dikë të bëjë atë që bëj unë."
Dhe gjëja interesante është,
nëse e bën për qejf, parat vijnë gjithsesi.
Punë! Më tha, Rupert Murdoch. "E gjitha është punë e madhe.
Asgjë nuk vjen lehtë. Por kam shumë kënaqësi."
A tha kënaqësi? Rupert? Po!
TED-istëd bëjnë qejf duke punuar. Dhe ata punojnë shumë.
E kuptova, që ata nuk janë maniakë të punës. Ata kënaqen duke punuar.
Mirë! Alex Garden thotë, "Për të qenë i suksesshëm përkushtohu ndaj një gjëje
dhe zotëroje atë."
Nuk ka magji, është praktikë, praktikë, praktikë.
Dhe është përqëndrim. Norman Jewison më tha,
"Mendoj se e gjitha ka të bëjë me fokusimin e vetëvetes në një gjë"
Dhe shty! David Gallo thotë, "Shtyje vetëveten.
Fizikisht, mendërisht, duhesh të shtysh, shtysh, shtysh."
Duhet të tejkalosh përmes drojes dhe pasigurisë
Goldie Hawn thotë, "Gjithmonë kam pasur pasiguri.
Nuk isha e mirë sa duhej, e zgjuar sa duhej.
Nuk mendoja se mund t'ia dilja mbanë."
Tani nuk është gjithmonë e lehtë të shtysh veten,
ja pse janë shpikur nënat. (Të qeshura)
Frank Gehry -- Frank Gehry më tha,
"Nëna ime më shtyu."
Shërbe! Sherwin Nuland thotë, "Ishte një privilegj për të shërbyer si një mjek."
Shumë fëmijë më thonë se duan të bëhen milionerë.
Dhe gjëja e parë që ju them është,
"OK, ju nuk mund t'i shërbeni vetes,
ju duhet t'i shërbeni të tjerëve diçka me vlerë.
Sepse ajo është mënyra se si njerëzit bëhen të pasur."
Idetë. TED-isti Bill Gates thotë, "Kisha një ide --
themelimin e kompanisë së parë të programeve kompjuterike."
Unë do të thoja se ishte ide shumë e mirë.
Dhe nuk është magji për të ardhur idetë,
është vetëm të bësh disa gjëra të thjeshta.
Dhe unë jap shumë fakte.
Këmbëngul. Joe Kraus thotë,
"Këmbëngulja është arsyeja numër një për suksesin tonë."
Duhet të Këmbëngul nëpër dështime. Duhet të insistosh nëpër gjepura!
E cila sigurisht do të thotë "Kritika, Refuzime, Budallenj, Presion."
(Të qeshura)
Pra, përgjigjia e madhe e kësaj pyetje është e thjeshtë:
Paguaj 4,000 dollarë dhe eja në TED.
Nëse nuk mundeni, atëherë bëni tetë gjërat -- dhe më besoni,
këto janë tetë gjërat e mëdha që ju shpien drejt suksesit.
Faleminderit TED-istë për të gjitha intervistat!